### Онтологический аргумент

![](../image/swords01.png){width=20 height=20} ![](../image/bomb05_55.png){width=20 hight=20}   **Диалог 1:** 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Все, что Вы наговорили про "действительное мышление" - ерунда! Мы по-прежнему приписываем реальное существование предмету только **в мысли**. Другими словами, мы воображаем реальное бытие. Это воображаемое реальное бытие не отличается по ценности от просто мыслимого, или возможного бытия. Вы воображаете Бога существующим и выводите из этого воображения Его реальное бытие!  

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Это было бы так, если мы _произвольно_ представляли бы предмет то существующим, то нет. Но в **действительном мышлении** (в отличие от воображения) все определяется достаточными основаниями. Сравните две мысли: "есть пицца (в принципе существует)" и "пицца существует, потому что я ее ем". Так что разница, безусловно, есть. 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Но я могу помыслить Бога несуществующим! Я атеист! 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Тем самым Вы разрушаете понятие о Боге, мыслите Его неправильно. Ведь Бог по определению - Необходимое Существо, а значит должен существовать! Если Вы мыслите Бога несуществующим, то Вы мыслите не Бога. Итак, мы можем _правильно_ мыслить Бога только существующим. А на этой мысли и строится ОД. 

----------------------------

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Критика И. Канта (третьего пункта): Переход от концептуального к актуальному (т.е. от мысли к реальности) - незаконен.    

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Это зависит от того, каково наше отношение к познанию: 

* Кант считал, что человек не может познавать реальные сущности ("вещи в себе") непосредственно, но только через "явления". Если придерживаться этого крайне скептического взгляда на познание, переход от мысли к действительности - незаконен. 
* Если же, напротив, мы принимаем, что **необходимым понятиям нашего разума соответствует действительность**[^16], то такой переход возможен. Итак, онтологическое доказательство "основано на доверии к силе и истине нашего мышления"[^17].

------------

![](../image/swords01.png){width=20 height=20}     **Диалог 1:** 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     У атеистов есть свои доказательства. Вот Вам "доказательство небытия Бога": 

1. Если Бог существует, Его существование необходимо
2. **Возможно**, что Бог не существует
3. Существование Бога не необходимо
4. Бог не существует.

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Возражу: 

Во втором пункте скрыто утверждение: "возможно не существует Необходимое Существо". Но такой возможности нет, потому что в самом понятии Бога, как Необходимого Существа заложена необходимость бытия Бога и. Мы мыслим Бога, как Необходимое Существо, следовательно, Он существует.  

(используем форму Кудрявцева-Платонова).

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     А я мыслю шестихвостого пятокрыла! Следовательно существует пятокрыл! 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Это всего лишь случайный набор свойств, взятых у разных животных. Идея Бога в корне отличается от Вашей выдумки, так как это уникальная идея Необходимого Существа. Например, Бог является объяснением возникновения вселенной и всех случайных сущих, так как все в мире - случайно, а Бог - нет.  

(используем вероятностную форму космологического доказательства)   

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Все равно! Еще Кант говорил, что переход от понятия к реальности незаконен! 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}          С Кантом не обязательно соглашаться. Я считаю, что идеи (необходимые понятия) соответствуют реальностям. Необходимым понятиям нашего мышления соответствуют реальные сущности. Мы мыслим Бога, как Необходимое Существо. Бог есть.

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Существование не является свойством, качеством!

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}          Я считаю, что существование все же является свойством. Мысль о сотовом телефоне, если это просто фантазия, отличается от той же мысли, но, подтвержденной реальностью: телефон - у меня в кармане. И этот телефон гораздо лучше воображаемого. 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Другой пример: отец получает известие о смерти сына. Свойство бытия, существования здесь имеет решающее значение (все остальные качества отходят на второй план). Особенно, когда отцу сообщают о том, что произошла ошибка и его сын на самом деле **живой**, существующий. 

### Определение религии

![](../image/swords01.png){width=20 height=20}     **Диалог:** 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     У христиан крайне запутанное учение: три Лица, которые в то же время являются одним божеством --- зачем вы это напридумывали? Учение о Троице совершенно излишне, ведь иудеи и мусульмане прекрасно обходятся без этого причудливого учения. 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}              Самая сердцевина христианства --- уникальный религиозный опыт (как личный, так и доступный в свидетельствах Священного Писания и Предания), который говорит о божественной Природе Господа Иисуса Христа, о том, что Он в прямом смысле --- Сын Божий. Мы различаем Бога Отца, Бога Сына и Бога Духа Святаго (почитание Св. Духа как Бога --- тоже результат духовного опыта Церкви). Мы также верим в то, что есть только один Бог. Таким образом богословие Троицы с христианской точки зрения вполне логично (единство божественной Природы при различии Лиц). Иудаизм и мусульманство не принимают Христа, как Бога, поэтому они отвергают и учение о Св. Троице. 

![](../image/exclame01_50.png){width=20 height=20}            Однако, христиане не "придумали" этот догмат. Повторю: *учение о Св. Троице --- результат уникального христианского религиозного опыта*. В Св. Писании содержится множество указаний на истинность этого догмата (напр. Мф. 28:19), и христианство в отношении учения о Св. Троице опирается именно на опыт богообщения. Изложенное выше рассуждение лишь показывает, что это христианское учение непротиворечиво. 




### Происхождерние религии

![](../image/swords01.png){width=20 height=20}     **Диалог:** 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}    Если человечество имеет один общий источник знаний о Боге, почему мировые религии настолько сильно отличаются друг от друга в своих представлениях о божественном? 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}      Многообразие может объясняться не только эволюцией, увеличением сложности, но и деградацией по сравнению с первоначальным общим состоянием. Одна из причин отличий --- размывание исторической памяти. Со временем от древних царств с их богатой историей остаются лишь смутные воспоминания. В случае с религией древние события тоже сохранились в памяти человечества с искажениями: это касается сотворения мира и человека и др. Например, о потопе говорят мифы и Месопотамии, и Южной Америки, и Китая. При этом детали сильно отличаются, но основные черты сохраняются. Следовательно само событие имело место в седой древности, но со временем память о нем была размыта и появились расхождения в изложении этой истории.

Это размывание повлияло и на представления о божественном. Где-то они сильно деградировали, где-то сохранились в большей полноте. Сохранность этих представлений зависела от внутреннего состояния носителей предания. Люди, подверженные, например, страсти блуда, и в других видят блудников, пьяницы --- пьяниц. И о духовных вещах они склонны судить по собственным страстям. Это привело, например, к появлению мифов о богах Олимпа.

Что же касается различий внутри единобожия, объединяющего иудаизм, ислам и христианство, то они имеют другую природу, не связанную с проблемами исторической памяти. Здесь речь идет о принятии, или не принятии Господа Иисуса Христа, как Сына Божия.

### Чайник Рассела

![](../image/swords01.png){width=20 height=20}     **Диалог 1:** 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Ваши аргументы в пользу существования Бога меня не убеждают.

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}        Но и Вы не можете доказать того, что Бога нет.

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Нужно доказывать только положительные утверждения (то, что Бог есть), а я как раз придерживаюсь отрицательного мнения. Рассел объяснил, почему вера в Бога иррациональна. Если Вы будете утверждать, что вокруг Марса летает чайник и не представите никаких доказательств, над Вами будут смеяться.

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}        Справедливо. Но верно и следующее: если Вы будете бездоказательно утверждать, что нет и никогда не было Бетховена, Ван Гога, или Растрелли, на смех поднимут уже Вас. То, что утверждение является положительным, или отрицательным - не играет роли. Доказательство требуется в зависимости от вероятности события (маловероятные события требуют стогих доказательств).  

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Вы сами себя обличаете: существование Бога крайне маловероятно!

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}        Мы уже говорили о том, что, например, наличие причинно-следственных связей и благотворного порядка в мире позволяет рассматривать существование Бога как вероятное.

-------------------------------------------

![](../image/swords01.png){width=20 height=20}     **Диалог 2:** 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Ваши аргументы в пользу существования Бога меня не убеждают. А это заставляет вспомнить о чайнике Рассела...

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}        Рассел сделал серьезную ошибку: нельзя строить рассуждение на сравнении совершенно разных вещей. Чайник - материальный предмет (сколь угодно маленький), значит может быть обнаружен хотя бы теоретически. Бог - нематериален, а следовательно обнаружить Его методами науки не удастся.

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Вот видите! Невозможность получения научных данных просто указывает на то, что Бога нет!  

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Не увлекайтесь. Я говорю о том, что невозможно **непосредственно** наблюдать Бога, так как Он невидим. Но вполне можно заметить следы Его деятельности в мире. Магнитные волны, или нейтрино тоже невидимы, однако мы считаем, что они существуют, так как у нас есть **косвенные подтверждения** их существования. Вы готовы согласиться с тем, что магнитные поля - выдумка?  

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}        К тому же, отрицая существование и деятельность Бога, Вы вместе с тем отрицаете вероятное объяснение происхождения мира и человека, а несуществование космического чайника ни на что не влияет. 

![](../image/a_letter03.png){width=20 height=20}     Ну, допустим, можно говорить о сущностях, которые недоступны непосредственному наблюдению. Но мы все же опираемся на реальные данные и на расчеты, которые косвенно указывают на реальность наблюдаемых явлений. А вы просто фантазируете! Я тоже так могу. Например, я верю, что существует Макаронный монстр, который создал мир после попойки! Что Вы на это скажете? 

![](../image/cross05.png){width=20 height=20}     Скажу, что Вы на самом деле говорите о Боге, только добавляете лишние свойства. Макаронный монстр - пародийное божество. Один из главных законов пародии - противоречие, именно из-за этого нечто оказывается смешным. В образе Макаронного монстра намеренно соединяются свойства Бога теизма, Всесовершенного Существа, в Которого верим мы, с абсурными свойствами, которые придумали атеисты. Макароны, тефтели, пьянство в соединении с идеей Всесовершенного Существа - оксюморон, острое противоречие. Вы выдвигаете противоречие в качестве аргумента и считаете при этом, что рассуждаете рационально? Отбросьте пародийные свойства и результат не будет ни смешным, ни абсурдным. Творение вселенной Богом - вполне вероятное объяснение ее возникновения. 




